# Tecnologia Assistiva para Portadores de Transtorno do Espectro do Autismo


## Resumo

Está revisão bibliográfica tem por objetivo fundamental fazer uma breve apresentação sobre tecnologia assistiva e autismo, evidenciando como a tecnologia assistiva é utilizada como instrumento de acessibilidade e inclusão, visando pôr fim a integração tecnologia e inclusão em uma ferramenta capaz de atender e auxiliar alunos com necessidades educacionais especiais. Motiva-se, em primeiro lugar o desenvolvimento de um aplicativo ou software biológicas, com funções voltadas a integração escolar e educacional.  Assim, a presente pesquisa visa mostrar uma das ferramentas das tecnologias assistivas.

### 1.	Introdução
Transtorno do Espectro Autista (TEA) define-se por prejuízos persistentes na comunicação e interação social, bem como nos comportamentos que podem incluir os interesses e os padrões de atividades, sintomas estes presentes desde a infância que limitam ou prejudicam o funcionamento diário do indivíduo. Este estudo visa a destacar a importância do diagnóstico e do processo de reabilitação no TEA com base nos avanços científicos na área.  Estima-se que, atualmente, a prevalência mundial do TEA esteja em torno 70 casos para cada 10.000 habitantes, sendo quatro vezes mais frequente em meninos .No Brasil, apesar da escassez de estudos epidemiológicos que possam melhor estimar os dados nacionais, constatou-se em recente pesquisa que os índices de acometimento pelo autismo são de 27,2 casos para cada 10.000 habitantes. Muitas definições foram elaboradas para o termo Autismo, o qual surgiu pela primeira vez em 1943, vinda do médico austríaco Leo Kanner, que partiu de um estudo realizado com 11 casos diferentes, chegando ao autismo como um Distúrbio Autístico do contato afetivo, título de sua primeira publicação científica.

Tecnologia Assistiva é uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. (GALVÃO FILHO, 2008, P.11) São muitas as estratégias e propostas de intervenções no processo de desenvolvimento de crianças com autismo, práticas educativas eficazes e formas de contribuir no processo de ensino e aprendizagem, a tecnologia é uma delas. Sobre isso, Walter (2011, p.01) mostra que: A inclusão de alunos com necessidades especiais na classe regular implica o desenvolvimento de ações adaptativas, visando à flexibilização do currículo, para que ele possa ser desenvolvido de maneira efetiva em sala de aula, e atender as necessidades individuais de todos os alunos.  Utilizada para identificar todo o arsenal de Recursos e Serviços que contribuem para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiência e consequentemente promover vida Independente e inclusão,  são as tecnologias assistivas. 

## 2.	Metodologia 
O presente artigo é fruto de uma pesquisa realizada em um colégio da rede particular de ensino, localizada no interior do Rio de Janeiro, visando mostrar a utilização de um aplicativo em prol do desenvolvimento de crianças com Autismo. Com intuito de facilitar o processo de aprendizagem e ensino desses alunos, demostrando a tecnologia como uma das muitas estratégias e propostas de intervenções nos processos de ensino e aprendizagem desses alunos. Para responder os objetivos propostos, optamos pela pesquisa participante, na qual os pesquisadores participam das atividades observando e descrevendo situações vividas ao longo da pesquisa. Segundo Severino (2007, p. 120) é aquela em que o pesquisador “participa de forma sistemática e permanente, ao longo do tempo da pesquisa, das suas atividades.”, essa pesquisa permite também a interação com os sujeitos envolvidos em todas as situações vivenciadas. Para isso, os dados serão coletados por meio de registros em um diário de campo e de fotografias dos momentos de uso das tecnologias assistivas, seja como instrumento facilitador nas produções textuais escritas, quanto na utilização de aplicativos ligados a alfabetização, leitura e escrita.


### 3.  Referências
BORDALLO, F.C.T; JULIO, A.D. -TECNOLOGIAS ASSISTIVAS NA EDUCAÇÃO DE CRIANÇAS AUTISTAS
Retirado de https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=4&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwim46yfquneAhXGj5AKHbehChUQFjADegQICBAC&url=https%3A%2F%2Fwww.oei.es%2Fhistorico%2Fcongreso2014%2Fmemoriactei%2F720.pdf&usg=AOvVaw3fnCa8Zx9vJtgWP9xTsohk
Carneiro V.,Silva M., Fidelis L., Ferreira J. -  A TECNOLOGIA ASSISTIVA NO PROCESSO DE MEDIAÇÃO DA APRENDIZAGEM DO ALUNO AUTISTA
Retirado de http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/16117_7472.pdf
